Istnieją dwa typy systemów kryptograficznych:
- szyfry pojedynczego klucza symetrycznego (szyfry symetryczne) 
- szyfry klucza publicznego z podwójnym kluczem (szyfry asymetryczne)

===Symetryczne - konwencjonalne.===
np. DES, TripleDES, IDEA oraz AES
gdy wejściowy ciąg danych jawnych jest długi, to należy go najpierw
podzielić na bloki danych o równej wielkości.

Szyfry klucza symetrycznego nazywane są również szyframi klucza tajnego.

===Asymetryczne - typu publicznego.===
para (kluczy publiczny, klucz prywatny) => (e, d)

Można użyć jednego z dwóch kluczy (e, d), np. e, do szyfrowania danych, a następnie skorzystać z drugiego z kluczy do odszyfrowania 

Szyfry RSA i Diffie-Hellmana są przykładami dwóch najczęściej
używanych algorytmów klucza publicznego. 

===Podpis cyfrowy===

Podczas tworzenia podpisu cyfrowego należy najpierw “skompresować” dokument o
dowolnej (zmiennej) długości do postaci krótkiego napisu o stałej długości (popularnie nazywanego odciskiem palca, streszczeniem lub skrótem;)

Na wejście funkcji skrótu podawany jest dokument o
dowolnej długości, a na jej wyjściu otrzymuje się krótki skrót o stałej długości, którego
każdy bit zaleŜy od tak wielu bitów dokumentu wejściowego

==Certyfikaty cyfrowe==
uzyskaniu pewności przez ich uŜytkowników, Ŝe klucze publiczne,
które otrzymali, rzeczywiście naleŜą do właścicieli.


==== PYTANIA
Podpis cyfrowy - po stworzeniu skrótu dokumentu, szyfruje się go kluczem prywatnym i wynik to nasz podpis cyfrowy dołączany do dokumentu

szyfr symetryczny to szyfr, który opiera się na wygenerowaniu tego samego klucza do szyfrowania/deszyfrowania dla nadawcy i odbiorcy. Możemy zweryfikować, że wiadomość została zaszfrowana przez nadawcę gdy gdy po podaniu klucza wiadomość zostane rozszyfrowana. Przykład: DES,AES.   szyfr asymetryczny to szyfr, tkóry opiera się na wygenerowaniu dwóch kluczy: klucz publiczny i klucz prywatny. Aby zaszyfrować wiadomość korzystamy z klucza publicznego, aby odszyfrować wiadomość korzystamy z klucza prywatnego.Przykład to RSA

Klasy certyfikatów:
Klasa 1 - certyfikat wydawany gdy jest prawidłowy e-mail
Klasa 2 - dodatkowo wysyłany jest list pocztą zwykłą z informacją (żeby mógł w razie czego anulować)
Klasa 3 - trzeba stawić się osobiście w urzędzie certyfikacji i pokazać dowód osobisty

1. Co to jest funkcja skrótu - 
Funkcja skrótu kompresuje na podstawie bitów dokument, tworząc jego skrót
Na podstawie skrótu (tzw. Checksum) możemy sprawdzić czy podczas transmisji intregralnośc danych dokumentu nie została naruszona.

2. Jak generujemy podpis -
Najpierw wywołujemy funkcję skrótu na dokumencie, a następnie skrót szyfrujemy kluczem prywatnym po czym zaszyfrowany skrót w formie podpisu dołączamy do dokumentu.

XXXX
Przykładami funkcji skrótów są funkcje SHA-1 i MD5. Funkcja
MD5 generuje na wyjściu 128 bitowe skróty, z kolei funkcja SHA-1 - 160 bitowe skróty

1. jak zapewnimy poufność?

poufnosc zapewnimy wysylajac wiadomosc zaszyfrowana kluczem publicznym, odbiorca jest wlascicielem klucza prywatnego i tylko on moze odszyfrowac wiadomosc,
LUB
używając szyfru symetrycznego bądź asymetrycznego. w szyfrze symetrycznym nadawca i odbiorca wiadomości używają tego samego klucza tajnego do szyfrowania i deszyfrowania wiadomości

np. DES, TripleDES, IDEA, AES, natomiast w szyfrze asymetrycznym nadawca i odbiorca wiadomości używają różnych kluczy do szyfrowania i deszyfrowania wiadomości. używa się pary kluczy (publicznego i prywatnego), gdzie przy znajomości jednego z kluczy „obliczeniowo łatwe” staje się określenie drugiego z kluczy. Zazwyczaj klucz prywatny przechowuje i wykorzystuje do szyfrowania właściciel, a klucz publiczny jest wysyłany do partnerów, którzy używają go do odszyfrowania wiadomości. 

np. RSA, Diffie-Helmana

2. jak zapewnimy autentyczność?
 
autentycznosc zapewnimy korzystajac z szyfru asymetrycznego jesli wlasciciel pary kluczy chce przeslac wiadomosc to powininen zaszyfrowac za pomoca klucza prywatnego. jesli odbiorcy moga odszyfrowac za pomoca klucza publicznego to wiadomosc jest od wlasicciela i nie byla modyfikowana
LUB
poprzez wykorzystanie podpisu cyfrowego. jest to zaszyfrowany prywatnym kluczem skrót o stałej długości (skrót jest utworzony dzięki przejściu dokumentu przez funkcję skrótu). Dołączany jest na końcu dokumentu. Aby go stworzyć na dowolnym dokumencie wywołujemy funkcję skrótu, która tworzy dla niego skrót o stałej długości. Następnie skrót ten szyfrowany jest kluczem prywatnym autora. uzyskany szyfrogram dołączany do tego dokumentu, co pozwala stwierdzić autentyczność dokumentu i jego autora
